=== PAGE 1 ===
Universidade de Caxias do Sul – Área de Conhecimento
de Ciências Exatas e Engenharias
Avaliação de Disciplina
Código: ADS3006 Ano/
Semestre:
2026/2
Disciplina: Programação de Aplicações Web II Turma: A
Professor: Data: 09/04/2026
Avaliação: Trabalho de Implementação T1 e T2
Objetivo : Testar a proficiência dos alunos na implementação de um sistema para web,
utilizando as HTML5, CSS3, JavaScript e PHP.
Forma de realização: Os alunos se dividirão em duplas , que realizarão a implementação
de um sistema que será descrito abaixo.
Forma de Apresentação  : O trabalho deverá ser entregue em arquivo zipado, no AVA,
contendo o projeto PHP com os códigos fontes, páginas HTML/PHP, scripts de bancos de
dados  e  todos  os  artefatos  necessários  para  a  execução  do  software,  que  deverá
obrigatoriamente executar assim que seja realizad a sua instalação em um servidor PHP e
executado o script de inicialização do banco de dados.
Data de Entrega : O trabalho deverá ser entregue e apresentado em 30/04/2026 (parte
1) e 02/07/2026 (parte 2) . Após essas datas, os trabalhos perdem dois pontos por atraso
(cada parte).
Critérios de Avaliação  : Será realizada apresentação em sala de aula de cada trabalho,
pelo respectivo grupo , para o professor, e nessa apresentação os componentes d o grupo
terão  que  explicar  como  modelaram  e  implementaram  partes  da  aplicação,  conforme
questionamentos do mesmo.
Serão avaliados: 
 A execução das tarefas descritas para o sistema (o sistema faz o que pede) ?
 A estruturação do modelo e subdivisão do sistema em classes (Obrigatório
utilizar OO).
 A correção do código

=== PAGE 2 ===
O Projeto:
Será implementado um sistema de pedidos de uma loja virtual, compondo uma
aplicação Web. O trabalho deverá obrigatoriamente utilizar as tecnologias apresentadas em
aula.
O modelo de negócio da loja está anexo neste documento.
Os alunos podem acrescentar classes e funcionalidades ao sistema como preferirem.
NÃO é permitido excluir classes ou funcionalidades, sendo as citadas no modelo o mínimo
aceitável.
Deverão ser implementados:
Parte 1)
• Cadastro de usuários e mecanismo de login.
• Cadastros de fornecedores
• Cadastro de produtos (sem imagem), relacionando-os aos fornecedores.
• Manutenção do estoque de produtos
Para cada cadastro, devem ser implementadas as seguintes funcionalidades:
 Inclusão
 Alteração
 Exclusão
 Consulta ( por código e por nome )
Parte 2)
• Upload das imagens dos produtos (no cadastro de produtos)
• Inclusão de paginação nos cadastros de fornecedores, produtos e usuários.
• Tela de consulta de produtos (com pesquisa) e realização de pedidos. (Ator Cliente -
Carrinho de compras. Ao mandar encerrar o pedido deverá ser realizado o cadastro,
se o cliente for um novo cliente, ou login do cliente, se o cliente estiver voltando à
loja). 
• Só se pode vender itens que estão em estoque
=== PAGE 3 ===
• Itens com estoque ZERO devem ser mostrados como indisponíveis.
• A realização do pedido deve diminuir a quantidade do estoque. 
• Se o cliente quiser comprar mais do que há em estoque deve receber uma
mensagem de erro, oferecendo-lhe a quantidade máxima disponível.
• Deve ser calculado o valor total do pedido e exibido ao cliente. (Utilizando
AJAX)
• Tela de consulta de pedidos realizados por parte da administração da loja ( Ator
Interno) , onde será possível consultar e alterar o status do pedido, gravando para
isso as datas de envio e / ou cancelamento.
• Deve ser possível consultar pedidos pelo número do pedido ou pelo nome do
cliente
• Os pedidos devem ser exibidos utilizando páginas em mestre-detalhe, com o
cabeçalho (mestre) mostrando  os dados do pedido (data, cliente, nro, valor
total, etc..) e o corpo (detalhe) mostrando a foto, de scrição,  quantidade,
valor unitário e valor total de cada item do pedido. Essa página deverá possuir
paginação de dados, e seus itens deverão ser carregados através de AJAX.
Tanto usuários internos como o cliente que fez o pedido podem acessar esses
dados.
• No pedido deverá ser exibido um carrossel com as fotos de todos os itens do
pedido.
• Deverá ser construída API REST que permita a consulta dos pedidos, também pelo
número do pedido ou pelo nome do cliente. Essa API deverá ser acessada através de
um plugin REST do navegador.
A aplicação deverá ser implementada utilizando layout responsivo e deverá ser
possível utilizá-la em um aparelho celeular sem problemas de usabilidade. O layout
também será avaliado, portanto caprichem no CSS.
A  aplicação  deverá  implementar  todos  os  requisitos previstos  neste
documento. 
O padrão de interface utilizado será o mesmo adotado pelo site Mercado Livre
(http://www.mercadolivre.com.br),  que  servirá  como  modelo.  O  sistema  será
utilizado por dois atores: Internos(Vendedores) e Clientes. Os usuários de sistema
=== PAGE 4 ===
deverão acessar as funcionalidades do sistema através de links, porém o ator Cliente
só pode acessar a consulta de produtos e realização de pedidos. Já os usuários
Internos podem cadastrar os fornecedores e produtos, além de poder consultar os
pedidos realizados. Cabe aos programadores definir modos de exibir somente as
opções que um ator pode acessar, de acordo com o usuário logado.
O modelo de classes da aplicação proposta é apresentado a seguir:
O trabalho será dividido em duas partes. A primeira consiste-se da implementação
dos  layouts da aplicação e das telas de cadastros de Usuários, Clientes e Fornecedores,
entregue na data informada no início desta definição, e a  segunda, com a aplicação
completa, deverá ser entregue no final do semestre.
Como banco de dados deverá ser utilizado o PostgreSQL ou o MySQL.
Bom Trabalho!

